### 战术情报、运营情报、战略情报

按照目标受众及其影响范围和作用我们将威胁情报分为三类：战术（tactical），运营（operational）和战略（strategic）。

战术情报：以自动化检测分析为主

运营情报：以安全响应分析为目的

战略情报：以及指导整体安全投资策略



相关内容：

```
情报类型
使用者
描述
战术情报
SOC操作、安全运维团队
为网络级别行动和补救提供信息的技术指标和行为
运营情报
事件响应、威胁分析检测团队、安全负责人
关于对手行为的情报：整体补救，威胁搜寻，行为检测，购买决策和数据收集。
战略情报
CISO、CSO
描绘当前对于特定组织的威胁类型和对手现状，以辅助决策
```



#### 战术级情报

​	战术情报，标记攻击者所使用工具相关的特征值及网络基础设施信息（文件HASH、IP、域名、程序运行路径、注册表项等），其作用主要是发现威胁事件以及对报警确认或优先级排序。常见的失陷检测情报（C2情报）、IP地址情报就属于这个范畴，它们都是可机读的情报，可以直接被设备使用，自动化的完成上述的安全工作。

​	失陷检测情报，即攻击者控制被害主机所使用的远程命令与控制服务器情报。情报的IOC往往是域名、IP、URL形式，这种IOC可以推送到不同的安全设备中，如NGFW、IPS、SIEM等，进行检测发现甚至实时阻截。这类情报基本上都会提供危害等级、攻击团伙、恶意家族等更丰富的上下文信息，来帮助确定事件优先级并指导后续安全响应活动。使用这类情报是及时发现已经渗透到组织APT团伙、木马蠕虫的最简单、及时、有效的方式。

​	IP情报是有关访问互联网服务器的IP主机相关属性的信息集合，许多属性是可以帮助服务器防护场景进行攻击防御或者报警确认、优先级排序工作的。譬如：利用持续在互联网上进行扫描的主机IP信息，可以防止企业资产信息被黑客掌握（很多时候黑客对那些主机开放了SMB端口、哪些可能有Struts2漏洞比企业的网管掌握的更清楚）；利用在互联网进行自动化攻击的IP信息可以用来进行Web攻击的优先级排序；利用IDC主机或终端用户主机IP信息可以用来进行攻击确认、可疑行为检测或垃圾邮件拦截；而网关IP、代理IP等也都各自有不同的作用，相关场景很多，就不一一列举了。



#### 运营级情报

​	运营级情报，描述攻击者的工具、技术及过程，即所谓的TTP（Tool、Technique、Procedure），这是相对战术情报抽象程度更高的威胁信息，是给威胁分析师或者说安全事件响应人员使用的，目的是对已知的重要安全事件做分析（报警确认、攻击影响范围、攻击链以及攻击目的、技战术方法等）或者利用已知的攻击者技战术手法主动的查找攻击相关线索。第一类活动属于事件响应活动的一部分，第二类活动更是有一个高大上的名字“威胁猎杀”。

​	事件响应活动中的安全分析需要本地的日志、流量和终端信息，需要企业有关的资产情报信息，也需要运营级威胁情报。这种情况下情报的具体形式往往是威胁情报平台这样为分析师使用的应用工具。有一个和攻击事件相关的域名或IP，利用这个平台就有可能找到和攻击者相关更多攻击事件及详情，能够对攻击目的、技战术手法有更多的认识；通过一个样本，我们能够看到更多的相关样本，也可以对样本的类型、流行程度、样本在主机上的行为特征有更多的了解；同样的利用这个平台可以持续的跟踪相关的攻击者使用的网络基础设施变化；发现相关资产是否已经被攻击者所利用，等等。

​	威胁猎杀是一个基于已知技战术手法（TTP：技术、工具、过程）发现未知威胁事件，同时获得进一步黑客技战术相关信息的过程。威胁猎杀的过程需要特定的内部日志、流量或终端数据和相应分析工具，还需要掌握有较丰富对手技战术手法的安全分析师。这类情报往往通过基于安全事件的分析报告，或者特定的技战术手法数据库得到，国际上在这方面已经有较多的进展，包括了各类开源或限定范围的来源可以提供这样的信息，而国内相对较少，并且一些安全事件报告因为这样那样的问题，并不能公开发表最宝贵的TTP层面分析内容。



#### 战略级情报

​	战略层面的威胁情报，描绘当前对于特定组织的威胁类型和对手现状，指导安全投资的大方向，是给组织的安全管理者使用的，比如CSO、CISO。一个组织在安全上的投入有多少，应该投入到那些方向，往往是需要在最高层达成一致的。但面临一个问题，如何让对具体攻防技术并不清楚的业务管理者得到足够的信息，来确定相关的安全投资等策略？这时候如果CSO手中有战略层面的情报，就会成为有力的武器。它包括了什么样的组织会进行攻击，攻击可能造成的危害有哪些，攻击者的战术能力和掌控的资源情况等，当然也会包括具体的攻击实例。有了这样的信息，安全投入上的决策就不再是盲目的、而是更符合组织的业务状况及面临的真实威胁。